Die Voralpen und Alpen bedecken 60 Prozent der Landesfläche, aber nur
rund 20 Prozent der Wohnbevölkerung leben tatsächlich im Alpenraum. Die
Alpen tragen viel zur Identität der Schweiz bei, wirtschaftlich aber
konzentriert sich die Schweiz vor allem auf das Mittelland. Mit einer
Breite von etwa 200 km und einer mittleren Höhe von 1700 Meter über
Meer bilden die Alpen ein natürliches Hindernis und wirken wie eine
Klimaschranke. Die Schneegrenze liegt zwischen 2500 und 2800 Metern. Die
Schweiz hat 48 Berge, die 4000 Meter oder höher sind, und der höchste
ist die Dufourspitze im Kanton Wallis mit 4634 Metern über Meer. Das
Gotthardmassiv im Zentrum der Schweizer Alpen ist eine kontinentale
Wasserscheide und das „Wasserschloss Europas“. Charakteristisch für
die Alpen sind auch die rund 1800 Gletscher, die mit 1000 km fast 3 Prozent
der Gesamtfläche bedecken. Der grösste der Schweizer Gletscher ist
der Aletschgletscher, der zum Unesco-Weltnaturerbe „Jungfrau Aletsch
Bietschhorn“ gehört. Der Aletschgletscher weist eine Länge von
23,6 Kilometer, rund 1800 Meter Breite und über 800 Meter Höhe auf.
Der längste Alpengletscher Europas beginnt am Konkordiaplatz südlich
von Jungfrau und Mönch, wo sich vier Eisströme vereinigen. Pro Jahr
bewegt sich das Eis fast 200 Meter; nicht sichtbar, dafür aber manchmal
schon fast beängstigend hörbar. In den letzten Jahren geht auch
dieser Gletscher allerdings immer weiter zurück. Dieses Phänomen
ist aber eine Gefahr für ein weiteres Naturwunder, den sagenumwobenen
Märjelensee. Noch ist sein Abfluss durch die Eismassen versperrt, und
im tiefblauen Wasser schwimmen Eisbrocken wie in der Arktis. Wie lange
das noch so sein wird, kann niemand mit Sicherheit sagen. Im Aletschwald,
an der Südflanke des Gletschers, einem unter Naturschutz stehenden
Reservat, offenbart sich dem Besucher die Wildnis eines Bergwaldes in
allen seinen Erscheinungsformen. Eine Wanderung auf der Sonnenterrasse
des Aletschgebietes ist sicher ein Höhepunkt für jeden Naturfreund.  Die
Mehrzahl der Gletscher liegt auf 3000 Meter über Meer oder höher. Sehr
wenige dringen bis in die Täler hinunter. Es sind nur die grössten, die
ein riesiges Speisegebiet aufweisen müssen, um in den tiefer gelegenen
wärmeren Gebieten überleben zu können. Einer dieser Gletscher ist der
Rhonegletscher, der bis auf 2200 Meter über Meer herabsteigt. An einer
internationalen Passstrasse im Zentrum der Schweizer Alpen gelegen ist er
der einzige Gletscher Europas, bei dem es möglich ist mit dem Auto fast
bis ans Eis heranzufahren. Sein Inneres kann sogar erkundet werden, und
100 Meter eiskaltes Vergnügen erwarten den Besucher. Schon in früheren
Zeiten faszinierte der Rhonegletscher, der eine ganz besondere Ausstrahlung
besitzt, und war dafür bestens bekannt. So schrieb beispielsweise Johann
Wolfgang Goethe, der im November 1779 zu Fuss über die Furka stieg, über
dieses Schauspiel, und der deutsche Dichter J. J. Wilhelm Heinse genoss
1780 am Fusse des Rhonegletschers die für ihn einzigartige Aussicht.
Die meisten Schweizer Gletscher haben sich in den letzten Jahren weiter
zurückgezogen, aber zum Glück gibt es ein paar wenige Ausnahmen. Drei
Gletscher haben an Umfang wieder zugenommen. Am meisten, um ca. 14 Meter,
hat der Trientgletscher im Wallis zugelegt. Ebenfalls zugelegt haben der
Walliser Kaltwassergletscher mit 4,7 Metern und der Sardonagletscher im
Kanton St. Gallen mit 1,7 Metern.
