# IT Infrastructure Library (ITIL)

ITIL beschreibt wichtige Aspekte der Gestaltung von IT-Services, aber nicht
deren detaillierte (branchenspezifische) Ausgestaltung. ITIL sammelt _best
practices_ aus der IT-Welt und ergänzt diese um Erkenntnisse aus Wirtschaft und
Wissenschaft.

Die aktuelle Version 3 trägt gegenüber Version 2 verbesserten Tools,
Performancesteigerungen und dem Internet besser Rechnung. ITIL 3 ist nach dem
_Service Lifecycle_ aufgebaut. Dieser beschreibt den Lebenszyklus eines
IT-Services von der Anforderungserfassung über Gestaltung, Implementierung,
Betrieb, kontinuierliche Anpassung an den Betrieb bis schliesslich zur
Ausserbetriebnahme. ITIL 3 besteht aus fünf Büchern:

1. _Service Strategy_ ist der Ausgangspunkt; bietet Unterstützung und Anleitung zu
Design, Entwicklung und Implementierung von Services.
2. _Service Design_: setzt die _Service Strategy_ um; liefert Vorgaben und
Vorlagen für die Erstellung von IT-Services.
3. _Service Transition_: Anleitung und Prozessaktivitäten für den Übergang der
Services in die Business-Umgebung.
4. _Service Operation_: täglicher Servicebetrieb; effektive und effiziente
Lieferung und Unterstützung von Services, damit bei Kunde und Service Provider
ein Mehrwert entsteht.
5. _Continual Service Improvement_ (CSI): kontinuierliche Verbesserung von
_Service Design_, _Service Transition_ und _Service Operation_; kombiniert
Methoden von Qualitätsmanagement, Change Management und Capability Improvement.

Diese fünf Bücher lassen sich einteilen in:

* Service Lifecycle Governance Elements: 1) _Service Strategy_ und 5) _Continual Service Improvement_ 
* Service Lifecycle Operational Elements: 2) _Service Design_, 3) _Service Transition_ und 4) _Service Operation_

ITIL unterscheidet zwischen zwei wesentlichen Rollen:

* Der _Service Owner_ ist verantwortlich für einen Service über dessen gesamten
Lebenszyklus. Er sorgt dafür, dass der Kunde den Service erhält, den er
braucht.
* Der _Process Owner_ ist verantwortlich für die Steuerung und Überwachung eines
Prozesses. Er bildet die Schnittstelle zum Management und sorgt dafür, dass
der Prozess dokumentiert ist, KPI (_Key Performance Indicator_) definiert sind
und überprüft werden, und dass alle Beteiligten ihre Rolle im Prozess kennen.
