1. gepaart/ungepaart
2. einseitig/zweiseitig
3. Nullhypothese
4. Alternativhypothese

a)

- gepaart
- einseitig
- Durch das Rauchen häufen sich die Blutplättchen nicht vermehrt auf.
- Durch das Rauchen häufen sich die Blutplättchen vermehrt auf.

b)

- ungepaart (gepaart, aber willkürlich!)
- einseitig
- Die fremdbefruchteten Pflanzen werden nicht grösser.
- Die fremdbefruchteten Pflanzen werden grösser.

c)

- ungepaart
- zweiseitig
- Das Kalziumsalz hat keinen Einfluss auf den systolischen Blutdruck.
- Das Kaltiumsalz hat einen Einfluss auf den systolischen Blutdruck.

d)

- ungepaart
- zweiseitig
- Beide Arten von Eisen werden gleich gut aufgenommen.
- Die beiden Arten von Eisen werden unterschiedlich gut aufgenommen.
