Übung Sätze redigieren

a) Die Fischbestände in den inneralpinen Gewässern waren erneut einer
Reduktion unterworfen.

Die Fischbestände in den inneralpinen Gewässern reduzierten sich.

b) Die Vergrösserung der öffentlichen Bepflanzungsflächen soll die
Attraktivität der innerstädtischen Detailhandelszone steigern.

Durch grössere bepflanzte Flächen soll die innerstädtische
Detailhandelszone attraktiver werden.

c) Das Ziel der Kontaktgespräche war nebst der Kontaktaufnahme
allenfalls auch eine Praktikumsstelle, welches Bestandteil der
Ausbildung ist, für den Februar 2011 zu finden. (Student)

An den Kontaktgesprächen wollte ich auch eine Praktikumsstelle für
Februar 2011 finden. Das Praktikum ist Bestandteil meiner Ausbildung.

d) Die Klage ist in diesem Fall innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe
dieser Entscheidung vor dem Verwaltungsgericht in Karlsruhe schriftlich
oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle zu
erheben.

Die Klage kann innerhalb von einem Monat nach der Bekanntgabe des
Entscheids schriftlich dem Verwaltungsgericht Karlsruhe erhoben werden.

e) Das ergibt sich auch aus einer anderen Bestimmung des ZGB (ZGB 31),
wonach vor der Geburt das Kind unter dem Vorbehalt rechtsfähig ist, dass
es lebendig geboren wird. (Leserbrief, NLZ).

Aus der Bestimmung ZGB 31 ergibt sich, dass ein Kind nur rechtsfähig
ist, wenn es lebendig geboren wird.

f) Die Sachlage ist die, dass unser Zulieferer Schwierigkeiten hatte,
die mit uns vereinbarten Termine einzuhalten.

Der Zulieferer hatte Probleme die mit uns vereinbarten Termine
einzuhalten.

g) Der Richter forderte den Angeklagten zu einer ausführlichen
Schilderung des Tathergangs auf.

Der Richter forderte den Angeklagten dazu auf, den Tathergang zu
schildern.

h) Die von uns veranlasste Hinzuziehung eines Experten bestätigte
unseren Eindruck, dass unseriöse Abklärungen der Finanzlage zum Crash
des Unternehmens geführt hatten.

Wir zogen einen Experten hinzu. Er meinte, dass die Finanzlage des
Unternehmens unseriös abgeklärt wurde, was zu dessen Crash führte.

i) Schwierig wird es jedoch, wenn durch (teilweise) unkorrektes Deutsch
der Inhalt nicht mehr verstanden wird oder wenn dadurch Mehrdeutigkeiten
entstehen, die ein Verständnis erschweren oder verunmöglichen. (Student)

Fehlerhaftes Deutsch kann zu Mehrdeutigkeiten und Unverständlichkeiten
führen.

j) Was die Veranstaltung mit den Aussendienstmitarbeitern betrifft, so
ist es keine Übertreibung zu behaupten, dass die Beteiligung aller
Mitarbeiter als lebhaft und engagiert zu bezeichnen ist.  An dieser
Stelle darf wohl mit Fug und Recht behauptet werden, dass
Veranstaltungen dieses Zuschnitts ausserordentlich geeignet sind, das
„Wir-Gefühl“ der Mitarbeiter in Bezug auf die Firma zu verstärken.

An der Veranstaltung mit den Aussendienstmitarbeitern machten diese
einen lebhaften und engagierten Eindruck. Solche Veranstaltungen eignen
sich dazu, das "Wir-Gefühl" der Mitarbeiter zu stärken.
