Fragt man zwei im Modul PTA tätige Dozenten, erhält man fünf widersprüchliche
Antworten. Das Konzept der Reflexionen war absurd: man sollte über die Arbeit
reden, ohne das Thema zu erwähnen, wonach bemängelt wurde, dass den Experten das
Thema nicht klar geworden sei. Arbeitsweise und -stand wurden vom Coach als
sinnvoll bzw. genügend bewertet, von den Dozierenden jedoch als ungenügend
angekreidet. Woran soll man sich da orientieren können? Mir schien, dass sich
einzelne Dozenten durch die Nicht-Erteilung von Testaten zu profilieren versucht
haben, insbesondere der Herr Dr. Germanist. Weiter wurde bemängelt, dass ein
Publikum, das ausschliesslich aus Männern bestand, nicht gendergerecht (da nur
als "Zuhörer") angesprochen wurde. Testate aufgrund "mangelnder Begeisterung"
nicht zu erteilen, halte ich für unzulässig. (Unter Stalin wurden Leute
umgebracht, die zu wenig lange klatschten.) Die Inputs in den ersten Wochen
hingen völlig in der Luft. Man nahm die Informationen zwar zur Kenntnis, wusste
aber nicht, was man damit anfangen bzw. wozu das gut sein soll. Die Gelegenheit
dazu, die Teams gleich am ersten Tag zusammenzuführen, wurde verpasst. Zwei
Wochen nach Erteilung des Projektauftrages (und der Teamfindung!) wurde der
mangelde Fortschritt bemängelt, denn die Hälfte der Zeit sei da schon vorbei
gewesen (in Wahrheit hatten wir bis dahin gerade einmal zwei Wochen Zeit). Nach
dem Input "Kreativitätstechniken" hatte ich den Eindruck, an der HSLU halte man
Moosgummi, Seidenpapier, Basttelleim und eine Hupe für essenzielle Werkzeuge der
Informatik. Die meisten Inputs, gerade diejenigen zum Thema "Präsentieren",
waren jedoch durchaus sinnvoll und gelungen. Die Dozierenden in den Inputs haben
zumeist kompetent referiert. Der Input zum Thema Literaturrecherche und
Quellenangaben hätte wesentlich später stattfinden sollen, damit man die
Informationen gleich auf die Arbeit hätte anwenden können. Fazit: Eine Gruppe
von sechs Studierenden hätte in der gegebenen Zeit durchaus etwas sinnvolles
leisten können. Hier wurde viel Potenzial verschenkt. Gemessen an ihren eigenen
Massstäben hätten die Modulverantwortlichen das Testat nicht erhalten.
